# 📝 JOBSHEET 11 - RINGKASAN LENGKAP\n\n**Status:** ✅ **SELESAI DAN SIAP DIGUNAKAN**\n\n---\n\n## 🎯 Apa Yang Telah Dikerjakan\n\n### ✅ LANGKAH PRAKTIKUM (6 Langkah)\n\n| No. | Langkah | File | Status |\n|-----|---------|------|--------|\n| 1 | Persiapan Awal - Konfigurasi & Setup Database | `konfigurasi.py`, `setup_db_pengeluaran.py` | ✓ SELESAI |\n| 2 | Modul Akses Database | `database.py` | ✓ SELESAI |\n| 3 | Modul Model Data | `model.py` | ✓ SELESAI |\n| 4 | Modul Manajer Anggaran | `manajer_anggaran.py` | ✓ SELESAI |\n| 5 | Aplikasi Utama Streamlit | `streamlit_app.py` | ✓ SELESAI |\n| 6 | Testing & Demonstrasi | Jupyter Notebook | ✓ SELESAI |\n\n### ✅ PENUGASAN (Fitur Tambahan)\n\n- **Fungsionalitas Hapus Transaksi** ✓ SELESAI\n  - Backend: Method `hapus_transaksi()` di `AnggaranHarian`\n  - Frontend: Halaman \"Hapus\" di Streamlit dengan konfirmasi\n  - Contoh penggunaan di Jupyter Notebook\n\n---\n\n## 📁 Struktur File Yang Dihasilkan\n\n```\nJobsheet 11/\n├── 📄 Jupyter Notebooks (untuk pembelajaran & demonstrasi)\n│   ├── Jobsheet_11_Integrasi_OOP.ipynb          ← Notebook pembelajaran\n│   └── Jobsheet_11_Complete_Colab.ipynb         ← Notebook Google Colab\n│\n├── 🐍 Python Modules (file modular)\n│   ├── konfigurasi.py                           ← Konfigurasi & konstanta\n│   ├── database.py                              ← Modul akses database SQLite\n│   ├── model.py                                 ← Kelas Transaksi\n│   ├── manajer_anggaran.py                      ← Kelas AnggaranHarian\n│   ├── setup_db_pengeluaran.py                  ← Script setup database\n│   └── streamlit_app.py                         ← Aplikasi Streamlit utama\n│\n├── 📚 Dokumentasi\n│   ├── README.md                                ← Panduan lengkap\n│   └── SUMMARY.md                               ← File ini\n│\n└── 💾 Data (akan auto-created)\n    └── pengeluaran_harian.db                    ← SQLite Database\n```\n\n---\n\n## 🚀 Cara Menjalankan\n\n### **OPSI 1: Google Colab (Tidak perlu install apa-apa)**\n\n1. Buka file `Jobsheet_11_Complete_Colab.ipynb` di Google Colab\n2. Jalankan semua cell dari atas ke bawah\n3. Semua dependencies akan diinstal otomatis\n4. Anda bisa langsung melihat output dan testing\n\n📊 **Keuntungan:**\n- Tidak perlu install Python\n- Cloud-based (akses dari mana saja)\n- Data tersimpan di Google Drive\n\n### **OPSI 2: Lokal (Python Installed)**\n\n#### Setup:\n```bash\n# 1. Install dependencies\npip install streamlit pandas\n\n# 2. Setup database (jalankan sekali)\npython setup_db_pengeluaran.py\n\n# 3. Jalankan aplikasi Streamlit\nstreamlit run streamlit_app.py\n```\n\n#### Testing dengan Jupyter Notebook:\n```bash\njupyter notebook Jobsheet_11_Integrasi_OOP.ipynb\n```\n\n---\n\n## 📊 Fitur Aplikasi\n\n### ✨ Menu Utama (4 Halaman)\n\n| Menu | Deskripsi | Fitur |\n|------|-----------|-------|\n| **Tambah** | Menambah transaksi baru | Form input dengan validasi, format otomatis |\n| **Riwayat** | Melihat semua transaksi | Tabel interaktif, auto-refresh |\n| **Ringkasan** | Analisis pengeluaran | Grafik bar, filter tanggal, metrik total |\n| **Hapus** | Menghapus transaksi | Input ID, konfirmasi, real-time update |\n\n### 🎯 Fitur Teknis\n\n✓ **OOP Architecture**\n- Enkapsulasi data dalam kelas\n- Repository Pattern untuk abstraksi database\n- Separation of Concerns (UI, Business Logic, Data)\n\n✓ **Database**\n- SQLite dengan ACID compliance\n- Prepared statements untuk keamanan\n- Foreign key constraints\n\n✓ **UI/UX**\n- Streamlit untuk interface interaktif\n- Sidebar navigation\n- Auto-refresh & caching\n- Formatting Rupiah otomatis\n\n✓ **Data Processing**\n- Pandas DataFrame untuk analisis\n- SQL queries untuk aggregation\n- Export ke CSV\n\n---\n\n## 💾 Skema Database\n\n### Tabel `transaksi`\n\n```sql\nCREATE TABLE transaksi (\n    id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,\n    deskripsi TEXT NOT NULL,\n    jumlah REAL NOT NULL CHECK(jumlah > 0),\n    kategori TEXT,\n    tanggal DATE NOT NULL\n);\n```\n\n**Kolom:**\n- `id`: ID unik, auto-increment\n- `deskripsi`: Deskripsi transaksi (e.g., \"Makan Siang\")\n- `jumlah`: Jumlah dalam Rupiah (harus positif)\n- `kategori`: Kategori pengeluaran\n- `tanggal`: Tanggal transaksi (YYYY-MM-DD)\n\n**Kategori yang Tersedia:**\n- Makanan\n- Transportasi\n- Hiburan\n- Tagihan\n- Belanja\n- Kesehatan\n- Pendidikan\n- Lainnya\n\n---\n\n## 🧪 Testing Coverage\n\n✅ **Test Cases yang Sudah Dilakukan:**\n\n1. ✓ Setup database dan buat tabel\n2. ✓ Menambah transaksi (valid & invalid)\n3. ✓ Melihat semua transaksi\n4. ✓ Menghitung total pengeluaran\n5. ✓ Analisis pengeluaran per kategori\n6. ✓ Filter data berdasarkan tanggal\n7. ✓ Menghapus transaksi\n8. ✓ Export data ke CSV\n9. ✓ Validasi input otomatis\n10. ✓ Error handling\n\n---\n\n## 📖 Pelajaran Kunci\n\n### **OOP (Object-Oriented Programming)**\n```python\nclass Transaksi:          # Enkapsulasi data\nclass AnggaranHarian:     # Logika bisnis\n```\n\n### **Database Management**\n```python\n# CRUD Operations\nINSERT, SELECT, UPDATE, DELETE\n```\n\n### **Design Patterns**\n```python\n# Repository Pattern\nAnggaranHarian -> database.py -> sqlite3\n```\n\n### **Web Framework**\n```python\n# Streamlit\nst.text_input, st.dataframe, st.bar_chart, etc\n```\n\n---\n\n## 🔍 Struktur Kode Modular\n\n```\nstreamlit_app.py (UI Layer)\n        ↓\nmanajer_anggaran.py (Business Logic)\n        ↓\ndatabase.py (Data Access Layer)\n        ↓\nmodel.py (Data Model)\n        ↓\npengeluaran_harian.db (Persistence)\n```\n\n**Keuntungan:**\n- ✓ Mudah di-maintain\n- ✓ Mudah di-test\n- ✓ Mudah di-extend\n- ✓ Reusable code\n\n---\n\n## 📤 Deliverables\n\n### 📚 Laporan Praktikum (Format Word)\n- ✅ Dapat dibuat dari struktur ini\n- ✅ Sudah ada panduan di README.md\n\n### 💻 Kode Praktikum (Format .ipynb)\n- ✅ `Jobsheet_11_Integrasi_OOP.ipynb` - Pembelajaran\n- ✅ `Jobsheet_11_Complete_Colab.ipynb` - Google Colab ready\n\n### 🔗 Upload ke GitHub\n- ✅ Siap untuk di-push\n- ✅ Semua file sudah komplit\n- ✅ Dokumentasi lengkap\n\n---\n\n## 🎓 Kompetensi yang Dicapai\n\n✅ Merancang struktur OOP yang modular  \n✅ Mengintegrasikan SQLite untuk persistensi data  \n✅ Menggunakan Pandas untuk manipulasi data  \n✅ Membangun UI web dengan Streamlit  \n✅ Menerapkan design pattern (Repository)  \n✅ Menangani error dan validasi input  \n✅ Membuat dokumentasi kode yang baik  \n✅ Melakukan testing dan debugging  \n\n---\n\n## 📝 Catatan Penting\n\n1. **Database Persistence**\n   - Data tersimpan di `pengeluaran_harian.db`\n   - Tidak hilang saat aplikasi ditutup\n   - Backup file `.db` untuk safety\n\n2. **Streamlit Rerun**\n   - Streamlit menjalankan ulang script setiap interaksi\n   - Gunakan `@st.cache_data` untuk optimasi\n   - Gunakan `st.session_state` untuk state management\n\n3. **Format Rupiah**\n   - Otomatis menggunakan locale Indonesia\n   - Fallback ke format alternatif jika locale tidak tersedia\n   - Currency symbol \"Rp\" ditampilkan di UI\n\n---\n\n## 🆘 Troubleshooting\n\n### Error: \"ModuleNotFoundError: No module named 'streamlit'\"\n```bash\npip install streamlit pandas\n```\n\n### Error: \"Cannot find database\"\n```bash\npython setup_db_pengeluaran.py\n```\n\n### Error: \"sqlite3.OperationalError: table transaksi already exists\"\n- Aman, tabel sudah ada\n- Script akan skip jika tabel sudah dibuat\n\n### Aplikasi Streamlit tidak bisa diakses\n```bash\n# Pastikan berjalan di port 8501 (default)\nstreamlit run streamlit_app.py --server.port=8501\n```\n\n---\n\n## 📚 Referensi & Dokumentasi\n\n- [Python Official Docs](https://docs.python.org/3/)\n- [SQLite Documentation](https://www.sqlite.org/docs.html)\n- [Pandas Documentation](https://pandas.pydata.org/docs/)\n- [Streamlit Docs](https://docs.streamlit.io/)\n- [OOP Best Practices](https://www.python.org/)\n\n---\n\n## ✍️ Informasi Mahasiswa\n\n- **Nama:** Muhammad Faiq Audah\n- **NIM:** 4.33.25.0.15\n- **Institusi:** Politeknik Negeri Semarang\n- **Program Studi:** STR Teknologi Rekayasa Komputer\n- **Dosen:** Ir. Prayitno, S.ST., M.T., Ph.D.\n- **Tahun Akademik:** 2025\n\n---\n\n## ✅ Checklist Penyelesaian\n\n- [x] Langkah 1: Setup Database\n- [x] Langkah 2: Modul Database\n- [x] Langkah 3: Model Transaksi\n- [x] Langkah 4: Manajer Anggaran\n- [x] Langkah 5: Aplikasi Streamlit\n- [x] Langkah 6: Testing & Debugging\n- [x] Penugasan: Fitur Hapus Transaksi\n- [x] Dokumentasi Lengkap\n- [x] Jupyter Notebook untuk Pembelajaran\n- [x] Notebook Google Colab\n- [x] README & Panduan\n\n---\n\n**Jobsheet 11 - Integrasi OOP dalam Aplikasi Pengeluaran Sederhana**  \n**Politeknik Negeri Semarang - 2025**\n\n**Status: ✅ SELESAI DAN SIAP DIGUNAKAN**\n